---
title: "【第00章】Deep Dive マルチテナントSaaS on AWS - イントロダクション"
emoji: "🤿"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["aws", "saas"]
published: false
---


## はじめに

本記事は、私が今年度掛けて取り組む予定である一連の自己学習についての行動宣言となります。 **具体的には、2025年1月にオライリー・ジャパンから発売された書籍「[マルチテナントSaaSアーキテクチャの構築 ― 原則、ベストプラクティス、AWSアーキテクチャパターン](https://www.oreilly.co.jp/books/9784814401017/)」の内容を振り返り、深堀りすることを中心に、AWS上でマルチテナントSaaSアーキテクチャを構築・運用するための実践的なスキルとノウハウを習得していく、という取り組みを約1年間掛けて実践していきます。**

---

## 学習の目的

冒頭にも述べた通り、AWS上でマルチテナントSaaSアーキテクチャを構築・運用するための実践的なスキルとノウハウを習得したいというのが、この学習の目的です。

筆者はAWSインフラエンジニアとして5年程のキャリアを積んでおり、これまでAWS上で様々なシステムの構築や運用、調査検証に携わってきました。一方で、SaaSをはじめとするプロダクト開発やDevOpsを実践したモダンな開発に(憧れはあるものの)参画した経験が乏しく、自分のややバランスの悪いキャリアに不安と不満を徐々に抱くようになりました。
そういった経緯と、元来オライリー社の書籍が好きだった背景もあり、件の書籍「マルチテナントSaaSアーキテクチャの構築」を読んで、AWS上でのSaaS開発に関するノウハウを学習するに至りました。
件の書籍は、タイトルの通りAWS上でマルチテナントSaaSアーキテクチャを構築するためのマインドセットや概念的なプラクティスを幅広く紹介してくれる一方で、アーキテクチャの実装例やツールの扱い方といった具体的・技術的な解説には乏しいものがありました。
そのため、この取り組みを通して書籍の内容をおさらいして理解を深めると共に、書籍上では表面的にのみ触れられていた(或いは触れられていないが関連しそうなトピック)も独自に深堀りし、1年掛けて実践的なスキルとノウハウを身に着けようと決心するに至りました。

---

## 学習の進め方

学習は以下2種類の成果物を柱として進めていきます。

### zennの記事

書籍の内容を各章ごとに振り返り、zennの記事として公開していきます。また、振り返りの過程で気になった技術トピックや深堀すべき内容についてもその都度調べ、記事にしていきます。

公開頻度は最低でも1か月~1.5か月で1記事を目指したいと思います。

### マルチテナントSaaSアプリケーション

マルチテナントSaaSの具体的な設計・構築・運用を学習をしていくわけなので、簡易的にでも何らかのマルチテナントSaaSアプリケーションを用意して、そのアプリケーションを相手に書籍で学んだことを実践していく、という形式を取りたいと思います。

そこで、「**intersection**」という社内マッチングWEBアプリケーション、及びそのアプリケーションを管理するためのコントロールプレーンを開発していきたいと思います。

「intersection」の仕様については[GitHubリポジトリ](https://github.com/horietakehiro/deep-dive-multi-tenant-saas-on-aws)をご参照ください。

---

## 用語

本記事及び今後の記事においては、特別な断りが無い限り下記の表現・用語はそれぞれ下記の意味で用いります。

- 私：文字通り、この記事を執筆している筆者(horie-t)のことを意味します。
- 書籍・本書：「マルチテナントSaaSアーキテクチャの構築 ― 原則、ベストプラクティス、AWSアーキテクチャパターン」のことを意味します。
- 著者：「マルチテナントSaaSアーキテクチャの構築 ― 原則、ベストプラクティス、AWSアーキテクチャパターン」の著者(Tod Golding氏)のことを意味します。

---

## 記事一覧

各記事へのリンクを順次追記していきます。

